---
layout: post
title: 面试中怎么会到“说一说你自己”的问题
category: articles

---
如果你参加过面试，那么对于“说一说你自己”的问题一定不陌生。但是往往该问题在准备面试阶段会被忽视。然而，无可争辩的是该问题非常重要，因为它奠定了整个面试的基调。

回答这个问题的方式将决定你的面试是否成功甚至你是否能获得这份工作。然而没有必要过于担心，毕竟面试官其实是在你这一边，他们想要雇佣你。他们想要获取你尽可能多的信息以便压缩面试，进而不用再花费数小时来挑选简历，做面试。

> 如果你成功回答“说说你自己”的问题，你获得这份工作的机会将增加十倍

当你回答这个问题时，有两条建议可以考虑

1. 不要说你的生活故事
2. 说相关的信息

第一条建议很容易遵循。如果面试者没有准备好，他们通常凭借自己生活的故事来回答“说说你自己”。
*面试官不想听近小时的从孩童时代生活故事的抱怨，也不想听你的宠物的名称或者你最喜爱的电影流派*


面试官更多的是想得到第二条建议所指信息，但是又不直接问“我应当说什么相关的信息，我应该说多少？”

有效的回到“说说你自己”应当涵盖以下五个方面：

* 最近的专业业绩
* 受教育成绩
* 应用技能
* 专业方面的目标
* 对公司的感兴趣原因

如非必要，每个方面不要谈多余30秒。这样的话你就有大概2分半的展示来博得面试开门红。*不要少于2分钟，也不要多余3分钟*

##最近的专业业绩

### 不应当
* 背诵你的简历
* 夸大你的经历
* 谈论与应聘职位无关的业绩

漫无目的的谈论经历就等于是告诉面试官你还没有准备好并且不能很好的应对开放式情景。冗长的回答表示你对雇主缺少足够的信任进而减少你获得这份工作的机会

###应当
* 面试前准备好3到5个专业方面的业绩
* 谈论与你申请职位相关的业绩
* 练习，练习，练习

最好的使你在面试中听起来更加顺畅，自信的方式是对着镜子练习。准备你的答案，并且选择每种你想要讨论的关键点。

不需要完全列出所有字句，相反要勾勒出每个方面然后练习直到你能够在每个方面自由发挥。

## 教育成绩

### 不应当

* 如果你是有丰富经验的从业者，却在教育方面谈论太多
* 大篇幅谈论你的论文
* 流水念出你所修的课程

如果你有丰富的工作经验，不要担心在教育成绩谈论较少的时间。雇佣者不想知道你所修的所有课程，他们想要知道你从课程中获得的更多工程项目，知识

### 应当

* 解释你所学知识是如何在应聘职位上发挥作用，如何符合职位要求
* 课外活动所学习到的领导技能
* 展开你所做的最主要的项目

描述你业余活动中的领导角色是一个很好的有意无意插入你的兴趣爱好的方式。尽管你应当避免在你的习惯，爱好上谈论太多，但是可以时不时谈论一点你自己生活中事情来为你的增光添彩，是自己更加容易被记住，甚至一起面试者询问更多个人生活方面的问题是的整个面试轻松愉快。

## 应用技能

### 不应当
* 简单的列出你的技能
* 谈论与职位不相关的技能
* 在技术方面撒谎

大部分人喜欢在面试时在技能方面撒谎或者吹牛，这是非常错误的。雇主很容易发现这种行为，然后面试就会止步于此。

### 应当

* 准备2到4个相关的技能
* 谈论与职责相关的技术
* 解释你怎么习得这些技巧的

谈论你习得技巧而不是仅仅列出技巧是非常好的想法。这个可以提供一个你的技术有用的场景。

## 职业目标

### 不应当

* 谈论你的人生目标
* 给人感觉缺少职业目标
* 提到你不可能在该公司达成的目标

清楚的知道自己谈论的是职业目标而不是人生目标。如果你没有清晰的职业目标，那么就会给人留下你不是一个目标导向的人的印象

### 应当

* 谈论公司可以帮你达成的目标
* 谈论能展现你进取思考的目标
* 展示你想要获得一份稳定的职业生涯

雇佣者倾向寻找长期稳定职业生涯的候选者。如果你的目标飘忽不定，缺少方向，这将说明你没有打算在这家公司长久呆下去。

## 公司感兴趣的原因

### 不应当
* 谈论薪水
* 仅仅说你想要份工作
* 说你想在这上班仅仅因为交通便利

这个问题上措辞尽量小心。如果你仅仅因为薪水，交通对该职位感兴趣，那么你将不会应聘成功，应为这展示出你不想帮助公司取得成功

### 应当

* 解释公司如何帮助你达成你的职业目标
* 恭维一下公司健康的工作环境
* 指出你有意向在公司长期工作

如果你按照上面的应当不应当建议轻松回答“说说你自己”的问题，那么坚实的回答一定会给面试官留下深刻印象并使得面试更加顺畅。

[原文](http://theundercoverrecruiter.com/tell-me-about-yourself-dos-donts/?utm_source=pocket&utm_medium=email&utm_campaign=pockethits)












