---
layout: post
title: 个人对组织的贡献
category: articles
---

个人对组织的贡献意味着个人的工作增加组织的产出。个人对组织的贡献粗略可以分为以下三层

#直接贡献

直接贡献是指个人在组织中的工作为客户，组织带来了什么，而不是在工作中做了哪些事情。直接贡献一般比较容易衡量，如解决了多少次客户反馈，为同事提供了多少个重要的办公支持。直接贡献也更容易流程化，人们只要按照一定的流程，甚至不需要太多的思考，一步一步下来就可以完成这种贡献。这里并不是说直接贡献不需要思考，而是说一旦狭隘的限定了具体的贡献方式，直接贡献可以更好的执行以及衡量。进一步的思考，自然是有用的，如果能够跳出自我设定的贡献限制，那么直接贡献也会有明显的提高。最常见的就是如果一个人经常说我只需要做好什么什么，那么就会有好的结果，那么他已经限定了贡献的意义，甚至降低到将贡献等同于任务。

直接贡献是组织对于外界来说价值体现的基石，没有直接贡献，组织就没有从在的价值。也就是说如果一个人不清楚自身的直接贡献，那么他对于组织的价值也是不清楚的。

#价值观贡献

价值观是指我们做一些事情背后的信条，比如对于客户的态度，对于员工个人工作认可的方式等，这些价值观对于建立起一个强大，有效的组织是非常必要的。没有一个适应公司业务发展的价值观，公司将如没有灵魂的行尸走肉，随时可能倒在前进的路上。对于小的组织来说，主要是靠个人之间的信任以及关系来维护合作的顺畅，对于一个大组织，价值观的缺少将是灾难性的。

对于个人来说，如果能根据组织的产出、发展需要，整理出一套切实有效的信条，无异于给一辆车添加润滑油，使得组织可以更加高效的运转。

对个人来说，大部分时候会停留在将该做的事情做好的层面上，在向上需要的是将能做的事情做好，这个就需要能够吸引其他人来帮助你，而如果个人能够在工作中有一套条理清晰，容易执行，符合需求，适应变化的价值观，那么其他人就更容易了解你要干什么，为了什么，进而更容易配合你的工作，而不至于认为配合你的工作是在浪费自己的生命，毫无成就感可言。

价值观贡献最能体现在一个组织在困难时期的战斗力上面，越是困难，越是应当重视价值观建设，这是希望所在。能够总结出组织价值观的个人的贡献从其他人谈论该人时的态度时很容易察觉。

#人才培养贡献

组织中的人才流失是不可避免的，应担坦然看待，每个人都有自己的人生追求，不可强求。而对于一个想要才成为常青藤的组织来说，不断的吸引、培养高水平的人才是十分必要的。这项工作也是组织适应不断变化的外界环境的需求。吸引，培养人才是十分重要但又不太紧急的事情，所以很容易被忽略。一般的做法是由特定的人，安排特定的任务来完成这项重要工作。但是对于组织中的每个人，身边的其他人都是可以培养的人才，人人都应当以伯乐自居。

个人对人才培养的贡献可以是多方面的。首先是帮助组织吸引人才，这方面应当是个人身上所能展现的组织烙印最为有效。要使得组织外的人，了解组织内部如何运行，排除他们对新事物的恐惧感；其次是培养人才，培养人才不应定要实时言传身教，更多的是指明其处的状态，注意不要过分打压也不要过于拔高，以及其可选择的方向，在很多时候，新人是没有方向的，没有方向时，环境中的一切风吹草动都会给他们提供暗示，因为他们这是很焦躁，如落水的人，会抓住每一个过往的稻草。所以从这个角度将，尽你所能，就是最好的人才培养；最后是留住人才，一个人在组织中呆着而不去其他组织，主要是因为这个组织能带给他其他组织所不能带来的东西，比如更舒心的工作环境，更好的个人认同，更多的回报。这时候的贡献就是站在组织的角度帮助个人拿到他们想要的或者帮他们再次梳理他们的追求以及达成这些的路径，除此之外别无它法。

组织是个人认为自己能有所收获的合作方式，个人的收获建立在组织产出基础之上，只有一个组织取的了业绩，个人才能获得更多的回报。从个人来说，多问问我能为组织做什么，从组织来说，我能为社会其他做什么。


最后再说一点，随着信息的流畅性增强以及个人自组织意识的提升，组织不再是树状结构，而是打在每个人身上的标示。但是上面三种贡献依旧是一个组织发展，个人得到回报所需要的

