---
layout: post
title: 评估个人价值
category: articles
---

一个公司支付给一个人的薪水包含三个层面的东西

1. 个人直接对公司的价值。更加直白一点就是你干了多少活，给你多少薪水
2. 个人在公司中的位置。就是说你处在哪个位置上面，这个位置的权重多少，有些位置薪水比较高
3. 个人的稀缺性以及可替代性。一个人不可替代以及更换代价较大时，那么个人的价值就应当包含替换成本的一部分。

一般我们评估一个人可以通过几个句式

1. 如果我做的更好，会有多少增益
2. 如果不是我，会有多少损失
3. 如果我不好好做，会有多少损失
4. 如果没有这个位置，会是什么情况


人力资源作为一种经济资源，他所具备的稀缺性以及可替代性是对经济方面的直接衡量。

以上的衡量具有与时间相关性，也就是说在某一刻的个人的价值。人力资源相比于其他资源最大的不同在于其成长性。具体有几个部分

* 学习能力：学习能力对于快速发展的业务来说几乎是不可或缺的。学习能力的衡量主要是几个阶段
	* 不知道为啥，是什么，可以快速搭建
	* 能够很快理解是啥
	* 能够很快理解为什么
	* 能够跳出业务范畴理解行业
	
	
* 稳定性： 一个人只有能够长期稳定的输出，才能够发挥最大价值
	* 情绪：是否能够正确引导情绪，情绪的背后是世界观问题。是否能够将情绪控制在一定范围，以及快速的排解消极情绪
	* 专注：是否能够在一个行业专注一段时间，直至做到对细节了解清楚。没有专注，就不会有稳定的输出。
	* 个人：个人的生活选择也影响到输出。每个人都或多或少有不同的价值取向，这些东西在某种情况下会影响到公司的判断
	
	
* 参与意识：每个组织都有自己的主要业务，参与感强的人都会努力参与其中，在业务的杠杆下，这些业务的产出价值也会更大，同时对个人的成长也会有助力作用。在这里需要考虑几种常见核心业务情况：
	* 工作重复：重复的工作只适合机器来做，人力资源应当解放出来。但是在特殊情况下需要人去做一些重复的工作，这种情况下，参与感强的同学不会去抱怨，而是在合适的时机腾出手来，协调资源将工作自动化。
	* 工作没有新意：当一个人对某一个业务以及模式了解很透彻了，虽然不重复，但是都是某种模式在特殊边界条件的复现。当面临这种情况时，你需要的是从更高的角度来看待这个问题，尝试换做别人会怎么做，或者尝试从另外一个角度去看看所从事的业务数据，这些业务所先关的业务产生的价值是否完全发挥。你可以做什么？
	
	
* 对待问题的态度：工作的核心是解决一个有一个问题，对待问题的态度往往会直接或者间接决定一个人的价值。
	* 与我无关型：责任分明是一个公司中非常重要的策略。但就像所有规则只能使的事情不变的更坏而不是变的更好，这块也一样。责任分明是为了防止出现责任不明确那个坏的方向，并不是使得问题变的更好。所以支持不是你责任的工作，是一种对待问题更好的态度。也是更容易获得认可的态度，前提是与相关责任人有沟通。更进一步可以明确自己在业务链中的角色，是决策者，支持者，执行者，被通知者以责任人。
	* 现在已经是最好型：这种情况其实很有可能是现在的情况太复杂，往往不能有一个很好的梳理，所以感觉现在的已经是最好的，因为无从下手。分析问题最基本的思路，分解法，是处理这个问题的一种常见方法。找到纹路，分拆，看看每个细节。现在的肯定不是最好的，所有的现实状态都是一个权衡的结果，都是面对具体问题的当时的解决方案。就算这个方案是但是最好的，但是没有一成不变的业务。context 变了之后，一切都会变。
	
	* 问题没有没有办法可以解决：这种答案99%的情况是没有经过思考或者忽略了一些路径更远的条件，被默认条件限制了思路。只要你努力思考，将你的思考尝试表述清楚，很容易发现问题并不是那个问题，答案肯定会有，现实中就算没有答案也有近似解。相信有答案，不管是否定答案或者肯定答案，都要清楚每个步骤。确保确实是没有解决办法。这是一种进取的态度
	



