---
layout: post
title: 专业、信任、风险
category: articles
---

人的生活中总是伴随着大大小小的交易，每个人都想从交易中获得自己想要的，并且大部分时候，人们通过交易所获得的物品或者财富对自身的价值要大于所付出的东西。在一笔交易中，没有暴力作为潜在的威胁，则只有两个人同时获益，交易才能达成。在互联网越来越影响着人的生活的方方面面之后，互联网对于人们之间做交易的影响是非常深刻的，但是人们做一笔交易所面临的问题的本质往往是不变的。下面就像聊一聊一笔交易中所涉及的三个问题。

#专业

按照传动的产业分类，将产业分为第一，第二，第三产业，也就是农业，工业，服务业。这个是站在对人们参加劳动的形式的角度做的探讨。如果站在消费者的角度看，他想获得的可以用马斯洛的需求分层理论所阐述的每种需求的满足来描述。也就是说，每时每刻，我们想要获取的是通过某种东西来满足我们的某种需求。比如我们买了一袋美味的溜溜梅，除了能抵挡一部分饥饿外，还能得到愉悦的体验。我们一直追求的是更好的需求满足，这些就需要更加专业的人来满足，比如高级糕点师做的东西可能就比较好吃，比较好看；专业的农民能够生产更多，质量更好的西红柿。

在所有的交易中，人所追求的本质上是更加专业的人的劳动。这引入一个问题，作为交易的需求方，他所理解的专业与真正获得的东西的专业之间的对比怎么建立起来，怎么衡量获得的东西是否专业。在某个细分领域可能出现的情况是需求者本身就比较专业，比如曾经比较火的攒电脑。对电脑比较了解的同学，壮着胆子去中关村与那帮精明狡猾的商家进行pk。这种通过自身专业的方式来验证自己所获取的东西是否专业的方式是需求额外的投入，这种投入大部分情况是很难做到的。

另外一种对专业的衡量是借助于竞争，这种潜在的含义是不关系服务是否真的专业，只关心某一方的服务比另外一方专业，来确保需求者获得较好的东西。比如，经常说的货比三家，因为我们没办法通过一家的东西直接断定产品在专业程度上达到了某个层级。但是借助竞争往往需要需求方对整个行业的情况有一些基本的了解，比如大概知道卖同一件事物的店都有哪些家。

说一个人很专业意味着一个人在某一方面有很细致的知识，这种知识能够转化为更好的需求满足。比如，说猫眼电影是专业做电影发售的，以为他提供了一整套的电影发售相关的服务，这些服务使得用户更加方便的买到想要的座位，电影公司更加清楚的实时了解市场情况。需要区分的是专业与专门的区别，专门做某件事情的人不一定专业，同样的专业的人可能也不定专门。这个依赖相关领域的复杂度以及个人的特质。


#信任

在交易者自身不能够具备足够的相关知识来对产品服务的专业程度做划分的时候，他需要借助身边的资源来来获取这种东西。这个过程起到重要作用的是信任，常见的如

通过亲朋好友帮忙鉴定，比如大学里常见的是请学长一块去中关村与商家进行讨价还价。在整个过程中，需求方可能完全不知道学长与商家在说什么，但是需求方并不会觉得学长会坑自己，因为信任，这种信任建立在对某个圈子的归属感之上。如果所找的人没有这种归属感，整个交易过程肯定会有所保留。

通过权威的人来做，比如农村里面对牲畜的买卖很多都是通过经纪人来做，并且有名的经纪人总是很抢手，这些经纪人借助自己的名声以及专业经验来一方面与需求方建立信任，另外一方面来衡量专业程度，使得交易可以进行。在这里，所信任的并不是权威者的品德，而是他的理性，相信他是在做长远的理性思考，不会为了一笔交易而失去权威性。所以巨额的交易，权威活动终结之前借助权威很容易出问题。

整个过程是找一个信任的代理人，通过代理人的专业知识来解决对于物品，服务专业判断的问题。代理人可能出现多级代理的问题，每增加一级，整个过程的信任程度就会越来越低，比如说朋友的朋友，在人的心中其实没有什么直观的印象，他不是你能直接影响的，很多事情就很难准确的传达，传递过程中信息的损失，信任就会越来越淡，而且需求的描述也可能出现问题，可能所获得的直接与自己想要的就差了十万八千里。


#风险

有交易就会有风险，风险是固有存在东西，在交易中无法消灭。那么什么是风险呢，就是交易中你付出的少于你得到的，导致你处于负收益状态。比如你花了很少的钱，买了一件标价很贵的东西，这时候你的风险就少很多，因为就算这件东西真的很烂，你的损失也非常少。

每个人在交易中都会有对风险的评估，每个人承受风险的能力也不尽相同，有的人天生就是冒险主义者，有的人一生都会选择保守路线。那么一般人怎么来处理风险呢，风险转移与分散。有个笑话不是讲了么，痘痘长在什么地方不难过，长在别人脸上。风险也一样，别人的风险，自己就不会有压力，比如期货。风险分散就很多了，比如保险。


专业的服务是目标，信任是过程，风险是主旋律，提高专业性，加强信任，降低风险是整个交易顺利进行的各个不同方面。


-------

最近朋友圈代购比较火，这是利用信任关系建立起来的交易，其需要解决的问题是风险的处理，就是用户买了假货之后的处理，这块处理不好业务规模就很难起来，而且由于是信任链的传播，其实规模有限。对比淘宝来说可以用蚂蚁比大象。但是蚂蚁太多也非常恐怖。一个人获取资源首先是从身边获取，如果失败，再从比较信任的实体获取，如果身边的资源能够很方便的获取，并且风险能够分散或者转移，那么更远的资源提供者就非常危险了。


