---
layout: post
title: 经济基本概念
category: articles
---

2015年初，国内经济下行，除了美国之外的其他各国都在降低利率，美国时不时的举起美元提高利率的利刃比划比划，这个场景很像一个屠夫在宰杀一头猪之前向猪炫耀的晃两下。在此情形之下，这种经济的报道铺天盖地，各种专家你方唱罢我登场，听得是云里雾里，想想还是很多经济的基本概念以及各个概念之间的影响关系不太明了，根据查询的一些资料，总结一下自己的认知。

# 货币

有种说法是人与动物之间的最根本的区别是人可以进行不依赖血缘关系的交换。人与人之间的交换就是每个人愿意花多少代价从他人手中获取自己想要的，在这中间需要的是妥协。也可以说，人与动物最大的区别是人与人之间可以相互妥协。最早的交换是实物交换，需要的是交换两方互相有想要的东西，后来出现了比较容易保存，便于携带的大家都想要的比如黄金，贝壳等，这些东西成为交换的中间物，同时他们自身也存在相应的价值。再进一步出现兑票，然后出现今天的纸币。

兑票与纸币之前，货币依赖的是全体交换者对货币的价值认同。纸币则是随着人类的信息传播达到某种可靠程度之后才出现的。可以想象这样的场面，某个商号在全国有数十家的分店，将黄金存入一个地方，商号发给你一个凭证，然后在另外一个地方从该商号取出相应的黄金。可以想象数十家分店相互之间的信息传递要是不可靠，这种模式是无法运转的。也就是说纸币是伴随着信息传递的提升而必然出现的。

现在考虑另外一方面，之所以愿意将黄金存入商号，换成兑票，原因可能是该商号是全国有名的名门望族，有巨额的固定资产，跑得了和尚跑不了庙是常见的考虑方式；还有可能是有人之前万次这么做成功了，总不会亏了我一个人这种想法也是一种。这些都是很直观的想法，本质是什么呢？本质是风险与信用。再来考虑现代国家的纸币，首先纸币的发行方是某个组织机构，该机构可能是中国央行，也可能是美联储。中国央行背后是中国政府，美联储背后是加入美联储的一系列银行，央行是中国政府的权威与信用，背后主要是经济（行政作用的背后是层级的利益分配与暴力），而美联储则是整个美国银行的信用，也就是整个美国经济。信用的实质是信息，一个实体信用好，是指从历史的信息推断，该实体将来信用会维持。

某种货币可以自由流通的区域就是一个单独的市场，在这个市场中，所有商品的价格可以有效的起到对经济资源的分配作用而不需要额外的代价。在该市场中，货币的接受程度取决于市场能否提供足够的商品。

有一个问题需要明确，央行作为货币发行方，也可能作为市场主体，作为市场主体时，其所发行的货币就会转换为购买力注入市场，比如购买国债，票据，外汇，黄金等。发行的货币也可以作为政府的收入，这些收入可以用来进行公共基础设施建设。以上这些行为会导致市面流通的货币增多，当然适当时机央行可以卖出国债等，来吸收市场上的货币。

其他的货币供应增加的方式还有增加各个商业银行在央行负债，通过借贷将货币供应市场，这种方式的货币最终会通过还贷重新被回收，如果一直在信贷过程中，则增加货币供应也很明显。也可以通过降低银行准备金（用来供储户提现的资金）来注入货币，储备金的降低会导致银行可供放贷的资金增多。这两种方式依赖于`市场主动的借贷行为`，也就是如果市场没有足够的动力进行借贷，则这两种方法并不能增加货币供应。


# 利率

将1万元存入银行活期账户，银行会告诉你，活期的年利率是0.35%，也就是你在一年以后账户里面会变为10035元，较你存入的钱多了35元。相反的，你从银行贷款1万元，贷款年利率为5.6%，一年后你需要还给银行10560元。这中间的差价就是银行赚钱方式中的一种，利差。人为什么愿意将钱存入银行，第一个原因可能是怕被抢劫，第二则是出门携带大额资金不方便，还有一个可能就是吃点利息。前两点很容易想通，利息这一点我记得很早之前，对于存钱进银行还能赚钱这件事情还是乡下人还是蛮奇怪的，就像现在很多保险公司干的你存入一笔钱，送一段时间保险，最后连本带息一块退回一样令人奇怪。

之所以银行会给储户一定利率，是银行将这些资金可以通过放贷或者投资获得更高的收益，这些收益远大于赋给储户的利息，银行付出的是对放贷以及投资风险的承担，所以可以推断，当市场环境比较糟糕的时候，银行的存款利率应当下降，贷款利率应该上升。对于银行提供的前两条服务，君不见现在对于存款很少的银行账号来说，每年收益是负的，原因是银行扣除了一部分账户服务费。这个服务费现在成为令人诧异的事情。

关于利率可以讨论一下余额宝对于利率的影响。余额宝提供给用户4.2%的年利率，这相当于银行给用户的3年期的固定利率。余额宝本质上为货币基金，资金最终还是会流向银行，银行从余额宝处获取的资金是什么价格呢，可以想象肯定大于余额宝支付给用户的4.2%，这相对与货币0.35%的年息来说，银行的获取资金的支出增大，利差减小。那余额宝呢，余额宝会留一部分自己作为类似于银行的储备金来供用户随时支取，其他的资金用来投资，从这个角度来说，用户从余额宝处获取的利率最大为 (1-储备率) * 其他资金收益率。参照银行准备金为20%,可以大概推断，用户的收益为余额宝投资收益的80%以下。当然余额宝的资金用来购物最终会有一部分资金流入阿里集团。

利率对市场上的资金的流向影响很大，粗略的可以认为，利率上升，则银行会回笼资金，市面上的流动资金变少，市面上商品供应不变的情况下，商品的价格会上升。利率下降，则储户不愿储蓄，直接消费的意愿增强，企业家贷款后还款的资金变少，收益期望增加，则会扩大生产，可以想象，利率下降，会激发市场流动性。极端情况，如果利率是负的会怎么样呢。

### 通货膨胀与实际利率

讨论利率时还需要考虑一个概念，实际利率与名义利率。名义利率就是银行给的利率。在考虑实际利率之前需要考虑通货膨胀的概念。通货膨胀直白点就是钱不值钱了，今天一个鸡蛋卖1角，明天5角。对于单个商品不能称之为通货膨胀，是对市场上整个商品的价格的变化进行一个加权求和，得到的一个反应商品供应与货币供应相对变化关系的值。值为正，则货币供应多余商品的供应，东西会变的越来越贵。需要注意到是，这里面各个商品占据的权重非常重要，在`所有评估多种因素影响时，权重是最最核心的概念`，不同的权重选择完全可以得到不同甚至相反的结论。比如日常生活中，显然衣食住行直接相关的商品应当获得更高的权重，因为这些接个直接影响社会的稳定发展，可以被直接感受到的。

现在有两个变量：通货膨胀率与利率。先来看相等关系：如果这两个变量相等，则你昨天能买到一个鸡蛋，明天还能买一个鸡蛋；再看大于：膨胀率一旦大于利率，则明天就买不到一个鸡蛋了，正确的策略就是赶紧去买一个鸡蛋，就算不吃，明天转手一卖也比存在银行里面钱多；小于情况则除了肚子饿今天就买了鸡蛋吃之外，将钱存在银行是更好的选择，明天可以买不只一个鸡蛋。名义利率减去通胀率就是实际利率。也就是说实际利率为正时，从经济角度看，未来购买商品是更加明智的选择，当然从人生苦短或者商品服务增值来看，转化为商品也许更好。实际利率越大，储蓄动机就会越强，就能吸引更多的市场流动资金，使得短期内货币购买能力增加（也会打压生产），这会进而导致实际利率增大。所以实际利率也不能过大。

我们可以对看一看国内最近几年的通货膨胀率

| ------ | ----- |
| 2007年 | 5.85 |
| 2008年 | 8.54 |
| 2009年 | 0.65 |
| 2010年 | 7.38 |
| 2011年 | 8.25 |

对比国内的利率，可以发现，基本上是实际利率就是负的，也就是赶紧买东西，投资才是上策，且不论这些数字的压缩水分有多大（权重问题）。也就是你得找到年收益率在8%左右的理财产品，才能保证你的钱不会随着时间的流逝变的只能买越来越少的东西。对比常见的国债，货币基金可以发现，基本上风险小的投资方式都是负利率。你要保证你的资金不贬值，就需要承担更大的风险。这就很奇怪，为什么需要承担这么大风险才能保值，这些风险的背后是什么？谁引入的这些风险？怎么来消除这些减少风险？

我们知道风险有两种一种是直接市场波动存在的风险，主要指各种突发事件引入的风险，还有一种是人为引入的风险，比如赌博，这种是人为的将随机性引入生产系统。国内的这种风险很明显是第二种，赌什么呢？在赌中国的未来。那怎么减少风险呢，一块跟着投资中国未来。与其让别人（好吧政府）来从你的储蓄中每年拿走一些来赌中国未来，为什么不直接干呢。当然也可以将资金转移出去，换成外币。

# 汇率

汇率就是两种货币等值兑换的比率，在[这](http://www.boc.cn/sourcedb/whpj/)可以查看各种汇率。汇率将两个货币市场连接起来。那么汇率反应了什么？调整汇率会影响什么？

一个货币市场的商品要进入另外一个货币市场，比如你去美国旅游，就是美元商品进入人民币市场，一个市场的资金要进入另外一个市场，如台湾地区对大陆的投资，这种市场的之间商品与资金的流动，都需要经过汇率转换。理想情况下，各个市场的人的生产力以及生活水平基本相当，一个假设一个市场上一个鸡蛋卖10，另外一个市场鸡蛋卖20，那么我们可以认为汇率是1：2是合理的，同通货膨胀，只考虑一种商品显然不合适，所以恰当的汇率应当是对各种商品进行进行加权求值，计算出物品价格，进而确定汇率。核心想法是人在两个市场上不变的财富获得的生活体验应当相同。这里权重的选择就是造成各种汇率问题的关键，权重应当反应对人生活的影响程度。基于以上考虑，来考虑一下显示中的汇率，现在人命比兑美元大概6：1，也就是说在国内6元的生活所得与美国1美元相当。在中国一个麦当劳汉堡16人民币，美国5美元，中国一个iphone5s为5288，美国为649。当然举国内的例子可能不太合适，毕竟人民币汇率国家控制比较严，但从权重角度还是能理解的。单独的比较一种商品的价格完全没有必要，也不合适，各个地方人除了基本生活物资外，对其他商品的偏好，以及各个地区的每种商品的生产能力都不尽相同，唯一相同的是人愿意为了自己的幸福付出什么。汇率准确的反映一个市场货币与生产水平的比率非常困难，对商品的价格人为干预，投机等都会影响这种汇率判断。

好了，现在继续考虑一个到目前为止没有考虑的商品，人力资源，在市场下虽然说起来残酷，但人确实是有价格的，包括人的健康，时间以及技能。人力资源相比于商品来说，在市场之间直接流通的能力要低很多，人总是被各种羁羁绊绊限定在一定区域，人力资源价格也因此很大一部分是由区域的竞争决定。人力资源的价格大部分是附加到商品上在市场间流通。

汇率的变动对于物品的流通来说非常重要，所有的商品不可能立即卖掉，所有的投资也不可能立即见效，汇率的变动给商品，资金流动带来风险，这种风险会阻碍这种流动。比如一种一次交易有50%概率多赚10块，50%的概率少赚10块以及每次都稳稳当当的赚一笔，几乎没有人会选择前一种交易，这就是汇率带来的风险，本质上是个人没有无限的最坏情况承受能力。 稳定的汇率会大大促进两个市场互通有无。汇率的自然变化，如人民币与美元变为7：1，则说明人民币转化为幸福的能力降低了，这里面可能是人们之前对某一商品热切追求，热后热情冷却了。除了自然变动，也有可能为人为干预，比如中国央行吸收市场货币，使得货币的购买力增加，这里就需要讨论一下一个相关话题，外汇储备。

外汇储备是指一国持有的以其他货币计价的资产，包括现金，投资，证券，固定资产。现今普遍的外汇储备以美元计价，一个可以成为计价货币需要两个特征：

1. 稳定强大的商品提供能力（最根本的保障）
2. 方便充沛的资产转换能力（证券交易发达）

第二点是市场成熟度的最主要标准，代表了各种资产的利用率。从这点说，中国市场的成熟度还很弱，谈何市场经济。最近的农民土地抵押算是市场成熟的一个里程碑标志。

接着上面调控汇率，央行也可以通过抛售持有的美元资产（最终抛售美元），从持有人民币者手中用美元回购人民币，使得市场人民币供应减少。这也是最近中国为了维持人民币不贬值所在做的，减少外汇，减少人民币市场流动量。有没有可能不减少货币市场流动性，而维持汇率不变，有，换汇管制，就是央行进行有限的人民币买卖。

获得外汇储备的方法
1. 被储备货币持有方投资，将资金（资源）借给你发展，最终还是要回流的，这个只能解决一段时间问题（这个就是美国马歇尔计划的实质，中国在非洲干的也是这事，也可以称之为点火）。打个比方，邻居借给你把斧子，你砍树做成一个木筏，然后补到的鱼分给邻居半。
2. 贸易顺差，以商品换取储备货币或者储备货币计价资产。要成为储备货币就地做好长久贸易[逆差准备](http://www.sic.gov.cn/News/278/2710.htm)

下面讨论汇率变动的影响，以人民币为例，仅考虑相对美元升值情况

1. 出口困难。 由于商品成本以人民币计价，折换成的美元变多，则商品在美元市场卖的比较贵，竞争力变差。相应的进口增多，外出消费增多。外汇储备减少（美元资金卖到央行手中，央行会发行相应汇率的人民币交换，外出消费则是将人民币卖给央行，买入美元）。
2. 外币债务减少。 在人民币市场赚钱，美元债务转化为人民币变少，可以更轻松的还钱。
3. 外币资本流入。 相比于前两个，这个依赖于人民币持续升值的趋势，资本的流入就是投资，投资等待的就是未来升值。


# 债券


# 储蓄率

储蓄的资金占到收入的比例，考虑与资金收益率的关系。

# 铸币税

货币制造成本与所购买商品之间的差价,最终会体现在货币持有者身上，所以对于暂时的持有来说，没有想象的那么恐怖，最终的承受着有很大概率还是本国市场的人。


# 抵押

在贷款时可能需要抵押，这里面有个关键的东西就是对抵押物的价值估计，这个是抵押的核心也是风险所在。如果抵押物的价格在贷款后下跌的厉害，那么借贷者放弃还款，直接将抵押物给放贷者是更好的策略。如果这种抵押形成一个链条，那么整个链条中一环出问题就会出现系统性的风险。去年房地产行业就是如此，这也是现在中国房地产价格不能降低的原因。开发商通过部分资产抵押，借贷，再开发，再用新开发的房产抵押，一直从银行借贷，然后盖成房子，也就是说除了前期的资金是开发商自己的，后续的资金都是银行的，如果房子卖不出去或者房价下跌，则房子全部归银行，不动产有个坏处就是变现是需要一个漫长的过程，如果房子压在银行手中，银行就会没有足够的资金支付储户的利息，然后储户挤兑，最后银行破产。

在抵押物市场价格看涨情况下，这种抵押是没有问题的，一旦转坏，就非常困难了。再回到房子上面，银行的前是储户的，买房子的人也是储户，同一批人将钱借给银行给自己盖房子，然后银行，开发商与政府收取巨额利润，也算是很可悲。这就是中国式赌法。银行与政府貌似承担风险，但是这些风险一旦发生，为风险买单的却是所有人。这里面有两个因素：一个是对工程项目的组织，一个是项目的风险，这大概也是所有项目最核心的两个东西。如果储户能够自己组织起来，寻找工程队，盖楼的价格要低得多，当然也要承担盖楼时资金面临断裂等的风险。这中间政府的作用就是收租子，这些资金如果最后投入公共建设也还算是一种资源的合理重新分配，但是这中间的灰色地带以及利用权会导致盖成豪华政府办公楼等各个地方。也就是说，所有买房子的人，一块集资帮政府也盖了办公楼。

2008年金融危机，就是高风险的住房抵押贷款造成的，高估借贷者的还款能力以及抵押资产价值，然后将借贷证券化，降低风险后卖给市场，将这种风险抛给各种投资者，包括这种基金等。这里的去风险指的是通过保险公司进行担保。但是保险公司的工作原理是假设所有投保者的风险是不相关发生的，比如旅游意外，而这次风险几乎传递给所有人，这种投保只不过是将风险的承担者再来进来一个而已，就是死了也要拉个垫背的。最终风险爆发，全民承担责任。不合理的抵押，对抵押品对市场变化的脆弱没有正确的评估，导致资产的不合理配置，最终导致死锁。

最近国内出现的小工厂接连倒闭的情况，对中国整体经济冲击有多大，就需要考虑这个风险扩散有多大，在国内有很多影子银行（民间借贷），鉴于中国证券交易的不成熟，那么最主要的风险就是这些民间借贷，不过对银行冲击肯定不会太大，所以中国经济稳定性受这个影响应该不会那么明显。影响最大的估计就是房价，现在只能通过时间将资源配置到合适的位置来消化这些风险。

### 投资购房

大家在房产上涨时，很多人都会投入进入，那么涨幅多少以上买了是可以赚得呢？这里需要考虑三个因素，一个是贷款利率，其他渠道投资收益与房价上涨率。假设一种场景（此处利率都是实际利率，不考虑折旧以及使用价值等），你首付10w买了一栋房子，房贷利率是4%, 市场其他渠道投资收益是7%，我们来考察房价不同上涨率的影响。如果房价增长率高于市场其他投资收益率，那么肯定要买，如果低于房贷利率，那么买了就会赔钱。主要考虑在两者之间的情况，这里的主要是放在可以在还完款之前卖掉，还完后，房子的价值显然不如直接投资。最差的情况是在还完时恰好收益率与其他渠道相同，即 房价 - 放贷总投入 = 其他渠道总收入。要注意的是其他渠道的收入投入的资金也得按照还房贷的资金投入来计算。

可以说，如果市场上其他渠道收益率上升，对房价上涨形成强大的压力，如果涨幅不够就会出现下跌。去年各种互联网投资渠道的开通，很大程度上提高了其他渠道的收益率，进而减少了房价进一步上涨的动力，这也算釜底抽薪吧。 其他可以通过借贷的投资资产类似。

# 劣币驱逐良币

购买者通常不愿意持有烂币，最终市面上流通的就是烂币。

# 证券化

证券化的核心就是对资产进行估价，然后进行风险的分散。比如合资买车，没有占多长的使用时间，就可以看作是吃多少股份。卖出的时候，回收的钱也按照这个比例出售，也算证券化的雏形。证券化是将资产更好的投入市场，将资产利用起来，以达到更好的资产配置。


# 总结

对于经济运行，有很多概念与变量，这些变量有的是作为体温表反映了经济状况，有的能够被作为手段来影响经济运行，对于这些变量的变化的解释是非常重要且困难的，有很多表象相同，但机理完全不同的变量变化行为，比如同样一件商品便宜了，是该商品的供给增加了，还是通货紧缩了。对变量如利率的调整，可能需要考虑一系列连锁的过程，这个过程也可能会引入更多的变量。好吧，人的幸福是第一要务。

参考书目

* 魔鬼经济学
* 诡辩与真相
* 嚣张的特权


