---
layout: post
title: 认知与情绪
category: articles
---

在人工智能曙光越来越明显的时代，一直在思考人与机器的根本区别在什么地方。讨论比较多也比较认同的是[自我意识](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%84%8F%E8%AF%86)与[自由意志](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E7%94%B1%E6%84%8F%E5%BF%97)。这里面的定义很多都是用结果来定义的，而且很模糊，进一步思考这两点到底指什么，自我意识更多的是一种习得性的反馈的完整系统，也就是对于控制的认知，自由意志更多强调行为上的不同，行为的基础是情绪。

#认知

首先需要讨论的是什么是认知，认知从本身来讲是一系列的定义，更直白的就是对一些列是什么，怎么做，为什么这样做等这样问题的答案。要考虑这个问题可以回顾一下人在生活中是怎么建立起认知的，我觉得一个词语特别恰当，那就是“见闻”，所看到的，听到的建立起来我们对一些列问题的回答。在信息流通更加便利的现代社会，这种见闻很大一部分迁移到网络，更进一步的抽象出一些问答网站，比如国内的知乎，国外的quora，如果匆匆浏览一下quora的问题模式，就会发现基本上是“is that...， what...，how...， is there...， who...， how many...”，非常有趣，这些就反应了人是怎么建立以及表达自己的认知的。

更进一步，人工智能里面的图灵机概念就是建立在对一些列问题的解答上面。想象一个这样的场面，你对着一个窗口，问一些问题，里面有人回答，然后根据答案来判断回答你的是一个人还是机器。这里其实是说在认知上，人与机器是否可分辨。越来越明显的趋势是这种分辨越来越难。再想象一个画面，你去一个窗口买东西，由于心情不好，你说话有点冲，然后卖东西的阿姨冲你吼了一句爱买不买，这个就是情绪。然后你就知道卖给的东西的是一位阿姨而不是一个机器人。

#情绪

情绪在日常生活中司空见惯，比如偶尔心情不好摔个杯子呀，高兴地时候冲人陌生人送送秋波诸如此类的。情绪使得我们的生活丰富多彩，充满了乐趣同时也导致了一些悲剧发生。那么情绪是怎么产生以及有什么作用呢

比如那位卖东西的阿姨，她之所以出现情绪反应，是因为你买东西时说话不好听，也可能是她今天在这半天了，觉得应该回家休息了，但是还是必须得上班。梳理一下就是阿姨认为自己应当被尊重（说话好听一点），觉得自己应该休息，然后你来买东西并且说话不好听，然后情绪爆发，冲你吼了句爱买不买。更简单的说法是：

> 原有认知 -> 突发事件 -> 情绪 -> 行为

这个是一般情绪产生以及后续行为的一个时间链条，很多悲剧就是情绪后面的行为过于激烈导致的。在这里面我们可以看到原有认知是最初始的出发点，突发事件的发生，打破了原有的认知，然后情绪产生。所以可以说情绪是对原有认知的一种捍卫的直接最初级的表现。这种初级表现在这个过程中有时候体现出来而有时候则被故意藏匿起来，比如不动声色，隐忍不发，笑里藏刀等都是对情绪的藏匿的描述。进一步的捍卫就是行为。也就是说一个人的情绪以及行为反映了他的认知，而烈度则反映了一个人的认知改变代价。当然行为的烈度很可能短时间内难以察觉。

在职业生涯中有个词语叫舒适区，从情绪的角度看，舒适区就是指情绪没有负面的反映，一切都好，说明你的认知没有被冲击，进一步说明你的认知失去了更新的源头。用一个词语描述叫生于忧患，死于安乐。认知不再更新，但是周围的环境在不断的变化，这种脱离会导致行为与环境的不匹配，然后就是“流水落花春去也，换了人间”

相比于行为，情绪是短期内就比较容易观察来得到认知的方法，所以才会有察言观色，微表情心理学等一大堆的东西，但是这一切的目的是要寻求对别人认知的理解。如果不明这个目的，那么一切都是徒劳。 察其言而观其行，行为带来的结果会进一步塑造每个人的认知。


#认知分层

参照《思考的快与慢》中的讲法，人的思维模式由于效率问题分为快思考与慢思考。快思考代表原始的认知，慢思考则代表了更加符合当前状态的认知。快思考效率比较高，但比较粗糙，慢思考则相反。很多我们认为毫无缘由的行为，背后是快思考背后的认知在发挥作用，这种认知甚至可以说是某种固化的神经模式。我们都知道神经元的路径在某种程度上是可塑的，这种可塑性建立在持久的刺激之上，也可以称之为用进废退。慢思考的认知可以转化为快思考的认知，但是这个过程比较缓慢，但是效果也很明显。详细的可以参考那本书。快认知对情绪的影响是快速而且直接的，比如看见老虎，恐惧直接导致拔腿就跑的反应，但这个可能是错的，比如有的老虎就喜欢戏耍猎物。慢思考也会产生情绪，并且这种情绪更加难以认知，因为他本是是理性的产物。想想与别人辩论你的价值观的时候，激情的来源。

#认知的迟滞性

上面提到了认知的塑造，人的认知总是不断变化的，比如对恋爱的看法，成人与高中生就有明显的不同。认知的变化就出现了一个问题，人的认知可能是不同步的，可能是滞后于别人以至于整个社会的时机情况的。这种滞后性导致了突发事件产生令人不那么愉悦的情绪，也产生了人与人之间理解的隔阂。在这里需要意识到的是错误的认知与落后认知之间的区别与共同之处。

认知错误是对于新的事件建立起来了错误的认知，认知落后则是没有建立起来新的认知，这两种的反应都是对于抵触已有认知会有强烈的反抗。对待这两种认知方面的情况处理方法也应当不同，认知错误需要指出错误认知的源头，甚至要重新演绎整个错误认知建立起来的过程。对于落后认知，应当理解该认知建立的背景，理解当时的环境，对比环境的不同，然后建立起新的认知。所以不要简单的一句你的认识有问题来打击掉重新建立起认知的可能性，应当帮助重新建立认知，将环境中的影响因素阐明，水到渠成。

认知的迟滞性与换位思考息息相关。我们经常说换位思考，那么到底思考什么，如果我们从马斯洛需求出发，就应当是去思考别人在某种情况下的需求。除去最基本的一些需求，大部分需求与人的认知相关，如果不能很好的理解人的认知的变化是与环境的变化有延迟的这种状态，那么就很可能错误的理解别人的需求。将心比心，建立起对认知变迁的理解包容之心，更加平缓的看待一些貌似不可理喻的行为，这应当是换位思考的核心所在。

对于一片空白的认知区域，认知怎么建立起来？我们先看认知建立之后的行为模式。一旦认知建立起来，我们就会按照已有认知去行事，而没有这些认知，我们能做什么呢，只能去沿着已有的认知边界，或者更具冒险精神的人去尝试现有条件，状态下可以组建起来的行为模式。也就是说，我们在做我们可做之事，而不是认知驱动的想做之事。

# 认知的物理基础

上面说了很多虚的东西，但是人作为一个生物体，所有的意识都建立在大脑这个实体之上，所有神经元的链路方式决定了认知。对大脑来说，它是接受刺激，然后根据这些刺激，经由一些神经反馈网络，对某些链接进行加强，整个会出现马赫效应，链接就可能固定下来。主要的刺激来源就是人的各种感官，触觉，嗅觉，视觉，听觉。也就是要意识到所见所谓对整个认知的决定性影响，不要有所谓天性如此，如之奈何的感叹，也不要有认知的优越感，这种优越感是建立在之前比较全面的见闻基础之上的。总之，不可妄自菲薄，要博闻强记，虚心学习，善从而过改，慎之。


